04-4 데이터 타입

자바스크립트에서 변수는 원시값과 참조값 유형으로 값을 저장할 수 있습니다. 
원시값 (primitive value)은 값이 변하지 않고, 확보된 메모리 공간에 값을 직접 저장합니다. 
참조값(reference value)은 값이 변경될 수 있으며, 저장된 다른 메모리 공간(힙)의 주소값을 저장하여
간접적으로 참조합니다. 보통 프로그램에서의 변수 선언은 변수값이 가질 수 있는 범위의 메모리 공간을 
미리 확보하는 의미로 안전한 연산을 위한 방법입니다.
여기서 변수값이 가질 수 있는 범위에 따라 데이터 타입으로 나누고, 선언된 변수의 데이터 타입의 값만 
저장할 수 있습니다. 

하지만 자바스크립트에서 변수에 저장되는 데이터 타입은 언제든 다른 타입으로 변경할 수 있는
동적(dynamic) 타입으로, 선언된 변수에 여러 형태의 데이터 타입을 저장할 수 있습니다. 
자바스크립트의 데이터 타입은 자바나 C++ 등 다른 프로그래밍 언어의 데이터 타입에 비해 개수가 적고, 
규칙이 느슨한 편입니다.

let container = 23; // 숫자(Number)
container = '홍길동'; // 문자열(String)
container = true; // 불리언(Boolean)

원시값은 변수가 선언되어 초기화하면 그 값을 변경할 수 없는 유형으로 불리언
(Boolean), 숫자(Number), 문자열(String), Undefined, Null, BigInt 및 심볼(Symbol) 
등 7가지의 데이터 타입이 있습니다. 변수값이 변경되는 경우, 변수 선언 시 확보한 메모리 
주소에 저장된 값을 변경하지 않고, 새로운 메모리 주소를 할당하여 변경된 값을 저장합니다. 
결국 값이 변경되는 것이 아니라 할당된 메모리의 주소가 바뀌게 됩니다.

데이터 타입 표현/설명 
Undefined 변수가 할당되지 않았거나 값을 알 수 없는 경우 
Null 아무런 값이 없음을 명시적으로 정의한 경우 
BigInt Number의 할당 범위를 넘는 큰 정수
심볼(Symbol)익명의 객체 속성을 만들 수 있음 
오브젝트(Object) 할당된 값 또는 속성을 다수 가질 수 있는 형태

다음은 숫자와 문자열이 복합적으로 나올 때의 예제입니다. 더하기 연산자(+)는 숫자일 
경우는 값을 더해 주지만, 문자열에서는 값을 연결(concat)해 줍니다. 또한 숫자와 
문자열이 함께 나올 경우, 숫자는 문자열로 취급됩니다. 두 번째 블록에서 앞의 
두 개 숫자는 더하기 연산을 한 후, 뒤에 나오는 문자열로 인해 문자열 연산을 합니다.

데이터 타입을 확인하기 위해 typeof 연산자를 사용할 수 있습니다. 값 또는 변수를 
typeof 뒤에 나타내 해당 값의 데이터 타입을 알아낼 수 있습니다. 
확인하려는 값에 괄호를 꼭 붙일 필요는 없으나, 연산식의 결과를 확인하기 위해서는 괄호가 필요합니다.
배열(array)은 좀 특별한 변수입니다. 하나의 변수명에 하나 이상의 값을 할당할 수 있습니다. 
이렇게 여러 개의 값을 가질 수 있는 모둠 형태를 컬렉션(collection)이라 합니다. 컬렉션은 
여러 개의 값을 각각 특정하는 방법에 따라 집합(set), 배열(array), 연관배열(associative array)로
 구분합니다. 집합(set)은 직접 값으로 
구별합니다. 따라서 집합에는 중복된 값이 없어야 합니다. 
배열은 학교에서 '34번 홍길동'으로 불렸듯이 이름(값)을 구별할 수 있는 키(key, 34번)와 
값(value, 홍길동)의 형태로 되어 있습니다. 배열에서 키(key)는 값을 구별하기 위한 위치 
또는 순서로 0을 시작 값으로 하는 정수형태의 인덱스(index)를 사용하기에 값이 중복되더라도
 구별할 수 있습니다. 연관배열은 키를 문자열로 하는 key-value(name-value) 쌍으로 표현됩니다. 
 연관배열은 배열이라는 이름을 사용하지만, 사실 객체(object)이며 중괄호({})를 사용해 표현합니다. 
 반면 일반 배열은 대괄호([])를 사용합니다.

 표 4-6 | 컬렉션의 종류

컬렉션 특징
집합(set)                   값으로 구별(중복된 값 불허)
배열(array)                 숫자 인덱스(numbered index)로 값을 구별
연관배열(associative array) 문자열 인덱스(named index)로 값을 구별

연관배열 예제이서 문자열로 사용하는 '여주', '남주'와 같은 키(key)는 따움표 없이 사용할 수 있습니다.

배열과 연관배열을 선언할 때, 자바스크립트가 기본으로 제공하는 내장 객체(built-inobject)의 생성자 
표기법을 사용하거나, 대괄호([]) 또는 중괄호({})를 사용하여 표현할 수 있습니다. new Array(), 
new Object()로 표현하는 방법을 생성자 표기법이라 하고, 대괄호나 중괄호와 같은 심볼(symbol)을 
이용하여 값을 직접 표현하는 방법을 리터럴(literal)이라 합니다. 리터럴 표기법은 간결하고 가독성도
좋아 선호되는 방법입니다.
